# 什麼時候幫忙，什麼時候不幫忙

## 來信

　　近期有讀者工程師小陳來信，「我想了解怎麼樣成為一個『有原則的人』，說不上來，別人需要幫忙的時候我常常不知道怎麼拒絕...」

　　類似的問題是否也困擾著你？那些客氣一點的同事，或許完事了會請杯飲料、說聲謝謝你；然而那些比較難搞的同事，若你處理的妥妥當當，久了他視為理所當然你應該幫他；若成效不達他預期反而還要被指責一頓，你心想著早知道就不要幫他...

　　小陳的狀況也是你現在面臨的狀況嗎？以下舉一些實際發生的情景，讓我們一起看看究竟發生了什麼事。

## 情境題

### 除了緊急不緊急之外，還可以分重要不重要

　　小陳有個大忙人同事小戴，小戴常常對小陳說，「這個案件有點急，不過你下班前有空再幫我就好，謝謝你！」我們聽到案件有急迫性，很直覺就會覺得哎呀沒得討論了，我如果幫他，我如果不幫他等等的想法。

　　不過緩緩腳步想一下，案件還有其他可能性，比方說重要不重要？是不是非得設計部門介入才可以，還是說程式部門介入或許也行得通？設計部門的任何人都可以接手嗎？還是得要找特定的同事才能做？

　　這裡要表達的是，一個問題的解答並非二分法，不僅僅只是你選擇要幫忙或選擇不幫忙而已，當你深入了解問題之後，才好做下一步的規劃，而不會陷在情緒裡面，有效地溝通、解決問題，甚至是有憑據的委婉拒絕。

### 權柄，你有被授權幫忙這件事情嗎？

　　很多人對權柄沒有足夠認識，不當一回事，然而權柄是真實存在的。舉例來說，今天部門主管因為出差，所以早上的例行會議取消一次。你是每次固定都會出席的工程師小陳，你自告奮勇說可以幫忙，請問，是你說可以幫忙就可以幫忙的嗎？不行的原因，難道是你對開會流程不熟悉嗎？難道是你認真準備簡報卻沒被看見嗎？主管的行政助理小蔡可以你卻不行，是因為他比你了解技術嗎？都不是，這是因為你站的位置不對的問題，是因為權柄沒有交給你的問題。

　　有很多問題之所以複雜，並不只是技術層面複雜。誰去做？怎麼做？多層次的視野都要一起考量，所產生的複雜度並非單純探討用什麼技術、用什麼工具就可以解決的。

　　遇到這種狀況，你可以做什麼幫助你主管呢？或許「你不幫忙就是最大的幫忙」就是答案了。你可能下意識覺得「不幫忙會有定罪感」，那你可以好好的認識權柄，知道在你工程師的位份上，真的沒有你可以介入的部分，不幫忙就是最大的幫忙，不做事，已經在幫忙了，一點一點去體會；你可能覺得「一定得做些什麼不然渾身不對勁」，那麼你可以祝福你的主管今天出差一切順利！

### 出於習慣、出於熱心幫忙？

　　有沒有這種時候，你發現問題了，主動幫忙解決問題。開始時，還有人感謝你，久了之後發展成，都是你辛苦在做，做不好還被同事抱怨，大家好像忘了你是好意幫忙，你總覺得別人沒看見你多努力，為他們付出那麼多，他們怎麼還可以這樣對你。

　　這可能代表焦點模糊了，已經分不清這些要被解決的問題中，各自的優先次序了，是需要走出來的時候。切記，絕對不要自己悶著頭硬撐，原因很簡單，你因為硬撐了這麼久，所以才發展到今天這個局面，再撐下去不是明智的選擇，一定要想辦法找其他人、找其他管道，聽聽別人怎麼想，就算你不認同對方想法也沒關係，多聽一些關鍵的人剖析，有助於幫助你判斷。

　　在職場中找到你信任的同事小楊，問看看他對你這件事情的看法；你仔細想了想，被大家戲稱「生活觀察家」的小劉曾經點出你的問題，你卻到今天才明白他在說什麼；找主管討論最近的心理狀況；總之，盡你可能地去嘗試，直到你有新的看見，這時你不再被情緒所綑綁，可以分得清問題的輕重緩急，調整腳步，重新再出發！

## 小結

　　在職場上如何與人相處還有很多奧妙之處。小陳的問題，可能也是你我今天正在面對的問題，讓我們保持一個開放的心面對隨時來的難題。希望這封回信幫助到小陳也幫助到你，如果有不同的聲音，也歡迎留言指教，祝福你成就一個更好的自己。



